一、说说你对 session 和 cookies 的理解，尽可能把你所知道的全部说出来。

1. session和cookie由来：因为HTTP协议是无状态的，遇到页面跳转的需求时，HTTP无法判断用户的状态，session和cookie很好的解决了这个问题。

2. session和cookie作用于区别：

   - cookie可以用来记录用户的账号密码、记录用户的操作来分析用户喜好、用于实现购物车、限制特定用户访问、统计网站新登录人数、重复登录人数的统计等功能；
   - cookie只是HTTP协议的请求头的一个字段，遇到的一个问题就是当你将一些数据存进cookie之后，马上去cookie中去取会取不到，就是因为这些操作只是在一次HTTP请求中，自然取不到；
   - 浏览器对cookie有默认的支持，比如同源策略，同源策略是浏览器基于安全的角度的一个机制，限制了同域才能访问cookie的内容，同域就是相同的协议、域名、端口，这就会导致跨域的问题；我们在解决跨域问题时最简单的就是将cookie保存在一级域名下面，这样就能确保在项目中任何一个地方都可以取到cookie中对应的值；
   - session是服务器为每个用户分配的状态存储空间，如果用户数量够多保存在的服务器的session文件会给服务器的空间造成压力，并且如果遇到服务器集群的情况，就得考虑将session保存在数据库或者Redis中去，以保证用户在A服务器生成了session，在B服务器获取不到还要再生成一遍的问题；

   - session保存在服务器，cookie保存在浏览器，相对来说session安全一些
   - session的sessionid是保存在cookie中的，浏览器禁用cookie之后，session也不能使用



二、说说你对 get 和 post 的理解，尽可能把你所知道的全部说出来。

​	1、GET在浏览器回退时是无害的，而POST会再次提交请求。
​	2、GET产生的URL地址可以被标记，而POST不可以。
​	3、GET请求会被浏览器主动缓存，而POST不会，除非手动设置。
​	4、GET请求只能进行url编码，而POST支持多种编码方式。
​	5、GET请求参数会被完整保留在浏览器历史记录里，而POST中的参数不会被保留。
​	6、GET请求在URL中传送的参数是有长度限制的，而POST没有。
​	7、对参数的数据类型，GET只接受ASCII字符，而POST没有限制。
​	8、GET比POST更不安全，因为参数直接暴露在URL上，所以不能用来传递敏感信息。
​	9、GET参数通过URL传递，POST放在Request body中。
​	10、GET产生一个TCP数据包，POST产生两个TCP数据包



三、说说你对 PHP 命名空间的理解？

​	PHP命名空间是为了解决引用类库与项目类库名称冲突而引入的机制，具体就像windows中的文件目录，我可以在admin目录里含有A文件，也可以在user目录里含有A文件，但是在用一个目录里不能同时含有两个A文件



四、从用户在浏览器输入一个网址：比如 [http://laravist.com](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//laravist.com)，按下 enter，到用户最终看到相对应的网页（laravist 首页），尽可能描述此过程发生了什么事情。

1. 第一步，会先请求本地的Host文件，查看是否有该网址的本地映射，如果有映射则直接请求映射的网站资源，如果没有则进行下一步
2. 第二步，会请求根域名服务器，然后找到网址对应的顶级域名服务器，即***.com等，直到查询到域名对应的权威域名服务器
3. 第三步，服务器通过DNS把域名解析为IP地址，然后通过IP地址找到对应的服务器
4. 第四步，在该服务器下访问指定目录下的指定文件
5. 第五步，假如说访问了一个PHP文件，服务器就会读取并解析PHP文件内容，如果文件中有操作数据库的逻辑，同时就会访问数据库，做完相应的操作后，返回结果给PHP，然后PHP再经过处理后，把结果响应到页面上。



五、依赖注入你怎么理解？它有什么优缺点？





六、你赞同面向接口编程么？同意的话，说出理由，不同意的话，也说出原因。





七、你的 GitHub 地址是哪个？没有 GitHub 的账号的话，可否粘贴两小段你觉得你写得最优雅的代码？

https://github.com/0struggle0/self-study

toolsFunction.php里面都可以



八、谈谈你当初进入编程这一领域的契机或者是决定？还能描述一下当时的心情么？

​	因为我本身就是计算机专业的，在学校接触到的、了解到的也大多是这个领域的信息，很平淡的，自然而然的就选择了这个领域。



九、在写代码的这一段时间，说三个有关代码的并且让你记忆特别深刻的事（小插曲也可以）。

1. 关于写代码风格的：刚开始写代码的是毫无章法的，没有什么规范，虽然学了面向对象，封装着类，但是写的还是面向过程的代码，而且通常都是一个方法几乎完成所有的逻辑，后来写的多了越来越觉得代码不该这么写，就去GitHub上找别人的类库，读源码，模仿他们的写法；经过这次思想变更写出来的代码虽然好了那么一点，但是写着写着还是觉得不对，刚好机缘巧合读到《代码大全2》，又通过这个读了《代码整洁之道》，又去熟悉了PSR规范
2. 关于注释问题：刚开始我是不写注释的，等我写的代码越俩越多，回过头来看之前代码的时候，就得考虑半天，当时为啥这么写
3. 关于数据验证的