## 走出软件作坊

从以上分析来看，我们需要增加这样几个人：

1·编写帮助文档的人；

2·搞内部培训的人；

3·测试员；

4·软件设计文档编写人员；

5·核心代码和公共代码编写人员；

6·比服务部更懂软件的支持人员。



1·首先得要有帮助说明文档，让实施部门的人会使用软件了，这样程序员就不用自己亲自出差做实施、培训了。这样就有时间能修改Bug和需求了。只要Bug减少，实施人员就没有理由拒绝实施。不会？不会，有帮助说明啊。还不会？我们从开发部派一个专门的人给你们天天培训啊，不怕你们学不会。这下没理由不实施了吧。

2·Bug能减少吗？软件这个东西有个怪圈，往往是修改100个老Bug，就会出现20个新Bug，这哪天才是个头啊。看来必须要请一个专门的测试人员来测试，才能快速地减少Bug，保证软件达到可实施的要求。

3·但是测试人员怎么知道这是个Bug呢？什么算正常的，什么算不正常的，谁知道？有没有个评测的标准呢？看来必须要请一个专门的设计人员把软件的正确流程和正确数据状态都详细写下来，这样才能判断是不是Bug。

4·看看我们这几个程序员，有半路出家自学的，有吊儿郎当踢一下才动一下的，有说了三遍也不明白的，就这么些程序员，就是让他们专心开发编码，也未必能让软件稳定下来。看来还须要增加一个牛人，让他写核心代码和公共代码，其他人只管调用函数，实现客户UI操作和辅助功能。这种技术牛水平高的人能保证产品整体质量，其他水平参次不齐的人少写代码或写辅助代码，即使有了问题也影响不大。开发领域我们有句常话叫做：“代码越少越稳定”，说的就是这个道理。



所以，我招人的时候，只要应聘者说话理解能力还可以，能抓住重点，能重复表述，能细心反复地改进工作任务质量，勤勤恳恳做好本职工作的就可以。最怕没多少经验就乱谈老板乱谈公司乱讲战略的那种人，再就是那种有一点工作成长就要求涨薪水的。



我看人，引导人，锻炼人，提拔人，首先就是看责任心。这个责任心，好像现在都成了中国IT业非常稀缺的资源。有企业投机滥做的因素，有社会投机滥做的因素，也有中国“小皇帝”一代的个性特征。结婚有老妈出钱，买房有老妈出钱，生了孩子有老妈带老妈养。工作的意义是什么？个人的事业目标是什么？是生存糊口么？我想很多现在80后现在没有糊口危机，而有事业目标的甚少。所以工作，就是个毕业了顺坡下驴的事情，没有啥目标性。



2·师傅带徒弟

这里没有总监，没有经理，只有师傅，老师。总监，经理，会让员工产生隔阂、距离、权力争斗。每一个人总有一个师傅。每一个新人进来，都要指定一位合适的师傅。尤其是新人，更要短期内注意看是否合适，不合适就要更换合适的师傅。什么问题都可以问师傅，从技术到公司制度到公司新闻、公司历史，到职业发展规划，到个人生活问题。团队的凝聚力、配合性、归属感、责任感，很多问题都被人的感情消化了。

3·朝九晚五，禁止加班

其实大部分程序员也是不喜欢加班的。不过有些程序员是光棍，漂在北京，反正也是一个人，于是就喜欢呆在公司上网玩游戏看小说看电影吹空调，美其名曰加班。还有一类老板喜欢看表面功夫，谁加班就喜欢谁，于是大家都装做很忙，都要加班。因为加班不给钱。不给钱，还加班，天长日久就觉得自己很亏，心里不平衡，各种心思就都有了。其实也没有多大的事。我的老板一开始对我的不加班也是心存戒心，但是每次我交给他的结果比加班的部门做得都好都快，他也就默许了。



如何创造好的氛围，我讲讲我作为职业经理人管理人的一些心得：

1·抓大放小，搭台让人唱戏

许多管理者喜欢对下属揉捏有余，雷厉风行，显得自己很有手腕。我更喜欢给大家提供舞台，引导目标，提供经验指导，让他们互相搭配表演一场好戏。

我不是一个喜欢控制的人，我喜欢抓大放小。往往大部分事务的成败，也就有那么两三个关键点。你抓住了关键点，事务就不可能偏得太远。如果一个管理者处处事必躬亲，那么只有像诸葛亮一样呕血而死，死后还蜀中无大将、廖化充先锋。这就不是一个合格的管理者了。

有了问题，我会在远处静静看着，也不干涉，我要看看我的团队会如何应对。这样很锻炼一个团队，我也会在合适的时机插手，以防事情失去控制。



